Translator: Tanya Sritanyalucksana
Reviewer: Unnawut Leepaisalsuwanna
สวัสดีค่ะ ฉันชื่อ รอส ซาเวจ
และฉันเป็นนักพายเรือข้ามทะเล
สี่ปีที่แล้ว ฉันพายเรือข้ามมหาสมุทรแอตแลนติกเพียงลำพัง
และตั้งแต่นั้น ฉันก็ได้พายสองในสามระยะ
ของมหาสมุทรแปซิฟิก
จากซานฟรานซิสโกถึงฮาวาย
และจากฮาวายถึงคิริบาส
พรุ่งนี้ ฉันจะลาเรือลำนี้
เพื่อบินกลับไปที่คิริบาส
เพื่อพายเรือต่อในระยะที่สาม ระยะสุดท้าย
ในเส้นทางข้ามแปซิฟิกของฉัน
รวมแล้วฉันจะพายเรือทั้งสิ้น
เกิน 8,000 ไมล์
วาดไม้พายกว่าสามล้านครั้ง
และอยู่เพียงลำพังเป็นเวลากว่า 312 วัน
กลางทะเลบนเรือพายขนาด 23 ฟุต
ประสบการณ์นี้
ทำให้ฉันมีความสัมพันธ์ที่พิเศษกับท้องทะเล
เป็นความสัมพันธ์แบบทั้งรักทั้งเกลียดในเวลาเดียวกัน
คล้ายๆ ความรู้สึกที่ฉันมีต่อ
ครูคณิตศาสตร์ที่เคร่งมากของฉันคนหนึ่ง
หลายครั้งฉันรู้สึกไม่ชอบท่าน แต่ฉันก็เคารพท่าน
และท่านก็สอนอะไรฉันมากมายเหลือเกิน
วันนี้ฉันจึงอยากแบ่งบัน
เรื่องราวการผจญภัยในทะเล
และเล่าให้ฟังว่าเรื่องราวเหล่านั้นสอนอะไรฉันบ้าง
ฉันคิดว่าเราอาจจะนำบางบทเรียน
ไปปรับใช้ในปัญหาสิ่งแวดล้อม
ที่เราประสบอยู่
ตอนนี้ บางคนอาจจะคิดในใจว่า
เดี๋ยวก่อนนะ เธอดูไม่ค่อยเหมือนนักพายเรือในมหาสมุทร
นักพายเรือต้องสูงประมาณนี้สิ
และตัวหนาประมาณนี้
หรือหน้าตาละม้ายหนุ่มๆ พวกนี้
คุณจะสังเกตว่า พวกเขาล้วนมีอะไรที่ฉันไม่มี
ฉันไม่รู้ว่าคุณคิดถึงอะไร แต่ฉันหมายถึงเคราน่ะ (เสียงหัวเราะ)
และไม่ว่าฉันจะอยู่ในทะเลนานเท่าใร
ฉันก็ยังไม่สามารถปลูกเครางามๆ ได้เสียที
ซึ่งฉันถือว่าเป็นเรื่องที่ดี
นานมากที่ฉันไม่เชื่อว่าฉันจะมีการผจญภัยที่ยิ่งใหญ่ได้
ฉันบอกกับตัวเองว่า
นักผจญภัยต้องมีลักษณะอย่างที่กล่าวมา
รูปร่างหน้าตาฉันไม่ให้เลย
ฉันเคยแบ่งแยกว่า มีคนแบบเขา และคนแบบเรา
และฉันไม่ได้เป็นหนึ่งในพวกเขา
ฉันก็เลยจำยอมไป 11 ปี
ฉันทำในสิ่งที่คนจากพื้นเพแบบฉันเขาทำกัน
ฉันทำงานในออฟฟิศที่ลอนดอน
เป็นที่ปรึกษาด้านการบริหารจัดการ
ฉันคิดว่าฉันรู้ตัวตั้งแต่วันแรกว่างานนี้ไม่ใช่งานที่ฉันอยากทำ
แต่สิ่งที่ฉันถูกปลูกฝังมา
ทำให้ฉันจมปลักอยู่กับงานนั้นเป็นเวลาหลายปี
ผ่านเลยมาจนฉันอายุ 30 กว่าๆ ฉันก็คิดได้ว่า
เอาล่ะ ฉันอายุมากขึ้นทุกวัน
ฉันรู้สึกว่าฉันเกิดมาเพื่ออะไรสักอย่าง และฉันไม่รู้ว่าสิ่งนั้นคืออะไร
แต่ไม่ใช่การเป็นที่ปรึกษาด้านการบริหารจัดการ
กระโดดข้ามไปหลายปีข้างหน้า
ฉันมีการเปลี่ยนแปลง
เพื่อหาคำตอบให้คำถามที่ว่า
"จริงๆ แล้วชีวิตฉันควรจะเป็นอย่างไร"
วันหนึ่ง ฉันนั่งลง
และร่างประวัติย่อเพื่อใช้ในวันตายของตัวเองขึ้นมาสองฉบับ
ฉบับหนึ่งเป็นฉบับที่ฉันอยากจะเห็น เป็นชีวิตที่เต็มไปด้วยการผจญภัย
อีกฉบับหนึ่งเป็นจุดหมายปลายทางที่ฉันกำลังเดินไปสู่จริงๆ
ซึ่งก็คือชีวิตที่ดี ปกติ เรียบง่าย
แต่ไม่ใช่จุดหมายที่ฉันอยากจะยืนอยู่ในวันสุดท้ายของชีวิตฉัน
ฉันอยากได้ชีวิตที่สร้างความภูมิใจให้กับฉัน
ฉันจำได้ว่าฉันนั่งมองข่าวมรณกรรมที่ฉันเขียนขึ้นทั้งสองฉบับนี้
พร้อมกับความคิดว่า "ตายแล้ว
ฉันมาผิดทางจริงๆ
ถ้าฉันยังมีชีวิตแบบนี้ต่อไป
ฉันจะไม่มีวันถึงจุดหมายที่ฉันต้องการเลย
ไม่ว่าจะอีก 5 ปี หรือ 10 ปี ข้างหน้า
หรือในวันสุดท้ายของชีวิต"
ฉันก็เลยทำการเปลี่ยนแปลงบางอย่าง
ปล่อยวางสิ่งต่างๆ ที่กักขังฉันไว้ในชีวิตแบบเดิม
และเมื่อไตร่ตรองอย่างถี่ถ้วน
ฉันก็ตัดสินใจพายเรือข้ามมหาสมุทรแอตแลนติก
(เสียงหัวเราะ)
การแข่งขันพายเรือแอตแลนติก เริ่มจากหมู่เกาะคะเนรีถึงแอนติกา
ระยะทางประมาณ 3,000 ไมล์
และกลายเป็นสิ่งที่
ยากที่สุดในชีวิตที่ฉันเคยทำมา
ใช่ ฉันอยากจะท้าทายตัวเอง
แต่ฉันลืมคิดไปว่า
การท้าทายตัวเองนั้น ตามความหมายแล้ว
คือความท้าทายจริงๆ
พร้อมทั้งฤกษ์ยามก็ไม่เป็นใจเท่าใร
ในปีค.ศ. 2005 ตอนที่ฉันพายเรือข้ามแอตแลนติก
เป็นปีที่เกิดพายุเฮอร์ริเคนแคทรินา
มีพายุโซนร้อนในแอตแลนติกเหนือ
มากกว่าที่เคยมีตั้งแต่มีการบันทึกมา
และพายุเหล่านั้น
ก็ปรากฎให้เห็นตั้งแต่เนิ่นๆ
ไม้พายทั้งสี่เล่มของฉันหัก
ตั้งแต่ก่อนที่จะถึงครึ่งทาง
ไม้พายไม่ควรมีสภาพอย่างนี้
แต่จะทำอย่างไรได้ คุณอยู่กลางทะเล
ไม้พายเป็นเครื่องมือขับเคลื่อนเดียวที่คุณมี
ฉันเลยต้องมองไปรอบๆ เรือ
เพื่อหาสิ่งที่ฉันจะใช้
ซ่อมไม้พายได้ ฉันจะได้เดินทางต่อไป
ฉันเจอตะขอเรือและกระดาษกาว
และนำตะขอเรือ
ตอกเข้าไปที่ไม้พายเพื่อให้แข็งแรงขึ้น
พอไม้นั้นพัง
ฉันเลื่อยเพลาล้อออกจากที่นั่งพายสำรองของฉัน
และใช้เพลานั้นแทน
และเมื่อเพลาพัง ฉันก็เอาไม้พายที่หักแล้วมาใช้ใหม่
ฉันเป็นคนซ่อมอะไรไม่ค่อยเป็นนัก
ตอนที่ยังใช้ชีวิตในรูปแบบเดิม
แต่เมื่อคุณอยู่กลางทะเล คุณจะพบว่าคุณสามารถคิด
พลิกแพลงได้มากมายอย่างน่าประหลาด
เพราะมีวิธีเดียวที่จะไปถึงฝั่งได้
ไม้พายเลยกลายเป็นสัญลักษณ์
ของจำนวนครั้งที่
ฉันก้าวข้ามขีดจำกัดที่เคยขีดไว้
ฉันต้องทนกับเอ็นอักเสบที่ไหล่
อาการปวดแสบบั้นท้ายเนื่องจากน้ำเค็ม
ฉันมีสภาพจิตใจที่ย่ำแย่
เต็มไปด้วยความรู้สึกว่ากำลังทำอะไรเกินตัว
ฉันตระหนักว่า ถ้าฉันยังคงพายต่อไปที่ 2 ไมล์ต่อชั่วโมง
3,000 ไมล์นั้น
จะต้องใช้เวลานานทีเดียว
มีหลายครั้ง
ที่ฉันคิดว่าฉันถึงขีดสุดแล้ว
แต่ฉันไม่มีทางเลือกนอกจากต้องพายต่อไป
และพยายามคิดหาวิธีที่จะไปถึงฝั่งให้ได้
โดยที่ไม่เสียสติไปเสียก่อน
ในที่สุด หลังจาก
103 วันบนท้องทะเล
ฉันก็มาถึงแอนติกา
ตั้งแต่เกิดมา ไม่น่ามีวันไหนที่ฉันรู้สึกสุข
ได้เท่าวันนั้น
คล้ายความรู้สึกตอนวิ่งมาราธอนสำเร็จ
หลุดพ้นจากความโดดเดี่ยว
และเหมือนได้รับรางวัลออสการ์ ม้วนอยู่ในอารมณ์เดียว
ฉันปลาบปลื้มมาก
เมื่อได้เห็นทุกคนออกมาต้อนรับฉัน
ยืนรอกันบนผาสูง ปรบมือ ส่งเสียงให้กำลังใจ
ฉันรู้สึกเหมือนเป็นดารา
เป็นความรู้สึกที่ยอดเยี่ยมมาก
และฉันได้เรียนรู้ว่า ยิ่งมีอุปสรรคใหญ่เพียงไหน
รสแห่งความสำเร็จก็จะเข้มข้นมากขึ้นเพียงนั้น
เมื่อคุณถึงเส้นชัย
ตอนนี้คงเป็นเวลาที่ดี ที่จะพักสักเล็กน้อย
เพื่อตอบคำถามเกี่ยวกับการพายเรือข้ามมหาสมุทร
ที่คุณอาจสงสัยอยู่ในใจ
คำถามที่ฉันถูกถามบ่อยที่สุดคือ คุณทานอะไร
อาหารอบแห้งแบบเยือกแข็ง แต่ส่วนใหญ่ฉันจะพยายามทาน
อาหารที่ไม่ได้ผ่านการแปรรูป
ฉันเลยปลูกถั่วงอกเอง
ฉันทานผลไม้และถั่วแท่ง
ถั่วหลายชนิดทีเดียว
และขึ้นฝั่งตัวเบากว่าเดิม
30 ปอนด์
คำถามที่สองที่ถามบ่อยคือ คุณนอนอย่างไร
ฉันนอนหลับตา ฮ่าๆ
คุณคงหมายถึงว่า
เรือจะเป็นอย่างไรตอนที่ฉันหลับ
ฉันจะวางแผนเส้นทาง เพื่อว่าตอนที่ฉันหลับ
เรือจะลอยไปกับลมและคลื่น
ในคืนที่ดีนั้น ซึ่งคืนที่ดีที่สุดที่ฉันเคยมีคือ 11 ไมล์
ถูกทิศทาง
คืนที่แย่ที่สุดคือ 13 ไมล์ แต่ผิดทิศทาง
เหมือนวันแย่ๆ ในออฟฟิศวันหนึ่ง
แล้วฉันสวมใส่อะไร
ส่วนใหญ่ก็หมวกแก็ป
ถุงมือพายเรือ และรอยยิ้ม หรือความบึ้งตึง
ขึ้นอยู่กับว่าคืนก่อนนั้นลอยถอยหลังหรือเปล่า
พร้อมทาโลชั่นกันแดดหนาๆ
ฉันมีเรือติดตามหรือไม่
ไม่มี ฉันดูแลตัวเองทุกอย่าง
ปกติฉันจะไม่พบเจอใครเลย
ตลอดเวลาที่อยู่ในทะเล
และคำถามสุดท้าย ฉันเป็นคนเสียสติหรือเปล่า
ฉันให้คุณตัดสินเองก็แล้วกัน
เมื่อพายเรือข้ามแอตแลนติกแล้ว ก้าวต่อไปคืออะไร
ก็ไม่แปลกถ้าก้าวต่อไปนั้นคือ การพายเรือข้ามแปซิฟิก
ฉันคิดว่ามหาสมุทรแอตแลนติกใหญ่แล้ว
แต่มหาสมุทรแปซิฟิกนั้นใหญ่มโหฬารทีเดียว
ฉันว่าในแผนที่ปกติที่เราใช้กันอยู่ ไม่ค่อยยุติธรรมเท่าไร
ฉันไม่แน่ใจว่าชาวอังกฤษ
เป็นคนริเริ่มวิธีการมองโลกแบบนี้หรือเปล่า ฉันคิดว่าน่าจะใช่
นั่นก็คือ มีเราอยู่ตรงกลาง
แล้วผ่ามหาสมุทรแปซิฟิกออกเป็นสองซีก
แต่ละซีกถูกโยนไปไว้ในคนละมุมโลก
แต่หากคุณดูใน กูเกิ้ล เอิร์ธ (Google Earth)
มหาสมุทรแปซิฟิกจะมีหน้าตาอย่างนี้
กินพื้นที่กว่าครึ่งหนึ่งของโลกใบนี้
คุณจะเห็นอเมริกาเหนือเล็กๆ ข้างบนนี้
และออสเตรเลียนิดเดียวข้างล่างนี้
เป็นผืนทะเลที่ใหญ่จริงๆ
มีขนาด 65 ตารางไมล์
และการพายเรือเป็นเส้นตรงข้ามไปนั้น
จะเป็นระยะทางประมาณ 8,000 ไมล์
โชคร้ายที่โดยปกติเรือพายในมหาสมุทร
จะไม่พายเป็นเส้นตรง
กว่าฉันจะถึงออสเตรเลีย
ถ้าฉันไปถึง
ฉันจะต้องพายไปประมาณ 9,000 หรือ 10,000 ไมล์
ฉะนั้น ด้วยเหตุที่ว่า ไม่มีคนสติดีคนไหนจะพายเรือ
ผ่านฮาวายไปโดยไม่หยุดแวะ
ฉันเลยตัดสินใจแยกภารกิจอันยิ่งใหญ่นี้
ออกเป็นสามส่วน
ครั้งแรกออกมาไม่ค่อยดีเท่าไร
ในปีค.ศ. 2007 ฉันทำเรือคว่ำโดยที่ไม่ได้ตั้งใจ
มากถึง 3 ครั้งภายใน 24 ชั่วโมง
เหมือนกับการถูกปั่นในเครื่องซักผ้า
เรือชำรุดเล็กน้อย
ฉันเองก็เหมือนกัน
ฉันเอาเรื่องนี้ไปเขียนลงบล็อก แต่โชคร้ายที่มีคน
เกิดอยากเป็นฮีโร่และคิดไปเองว่า
ผู้หญิงคนนี้กำลังตกอยู่ในอันตรายและต้องการความช่วยเหลือ
ฉันรู้เรื่องนี้เมื่อเครื่องบินของ
หน่วยป้องกันชายฝึ่งโผล่มาเหนือหัว
ฉันพยายามไล่พวกเขาไป
เราเถียงกันเรื่องความต้องการ
แต่ฉันแพ้ ฉันก็เลยถูกยกตัวขึ้นเครื่องไป
เป็นความรู้สึกที่แย่มาก
ฉันไม่เคยรู้สึกแย่อย่างนั้นมาก่อน
ขณะที่ที่ฉันถูกยกตัวขึ้นไปบนเฮลิคอปเตอร์
ฉันมองลงมาที่เรือคู่ยากลำน้อยของฉัน
ที่ลอยไปลอยมาท่ามกลางคลื่นสูง 20 ฟุต
และสงสัยว่าฉันจะได้เห็นเธออีกหรือไม่
ฉันเลยต้องเริ่มปฎิบัติการราคาแพง
เพื่อกอบกู้เรือ
และรออีก 9 เดือน
กว่าฉันจะได้ออกทะเลอีกครั้ง
แต่จะทำอย่างไรได้
คุณล้ม 9 ครั้ง ต้องลุกให้ได้ 10 ครั้ง
ฉันเลยออกเดินทางในปีต่อมา
และโชคดีที่ครั้งนี้ฉันไปถึงฮาวายอย่างปลอดภัย
แต่ก็ไม่ได้ไปถึงอย่างราบรื่นทีเดียว
เครื่องทำน้ำดื่มของฉันพัง
เป็นเครื่องที่สำคัญที่สุดที่ฉันมีบนเรือ
เครื่องนี้ได้พลังงานจากแผ่นพลังงานแสงอาทิตย์ที่ฉันมี
โดยจะดูดน้ำทะเล
และแปลงน้ำเค็มเป็นน้ำจืด
แต่ทำงานไม่ดีเท่าไรเมื่อจมอยู่ในทะเล
เครื่องก็เลยพัง
โชคดีที่มีความช่วยเหลืออยู่ใกล้ๆ
มีเรือแปลกๆ อีกลำหนึ่ง
กำลังทำอย่างเดียวกับที่ฉันทำ
คือการสร้างความตระหนักรู้เกี่ยวกับแพขยะใหญ่แปซิฟิกเหนือ
ซึ่งเป็นพื้นที่ในแปซิฟิกเหนือ ขนาดประมาณสองเท่าของรัฐเทกซัส
เต็มไปด้วยขยะ
ประมาณ 3.5 ล้านชิ้น
หมุนเวียนกลาง
วงวนใหญ่มหาสมุทรแปซิฟิกเหนือ
ดังนั้น เพื่อสร้างความตระหนักรู้ คนกลุ่มนี้
จึงสร้างเรือของพวกเขาจากขยะพลาสติก
ขวดเปล่าที่ทำจากพลาสติกประมาณ 15,000 ขวด
ยึดต่อกันเป็นแพ 2 แพ
พวกเขาลอยไปช้ามาก
ส่วนหนึ่งเป็นเพราะมีความล่าช้าเล็กน้อย
จากที่ต้องเข้าเทียบท่าเกาะกาตาลิน่า
หลังออกจากลองบีชไม่นาน
เพราะจุกขวดน้ำของเขาเริ่มหลุด
พวกเขากำลังจะจม
ก็เลยต้องเทียบฝั่งเพื่อปิดจุก
แต่ตอนที่น้ำดื่มของฉันใกล้หมด
โชคดีที่เส้นทางของเรากำลังจะมาบรรจบกัน
พวกเขาขาดแคลนอาหาร ฉันขาดแคลนน้ำดื่ม
เราเลยติดต่อกันทางโทรศัพท์วิทยุ และนัดพบกัน
ซึ่งใช้เวลาประมาณหนึ่งสัปดาห์
กว่าเราจะมาเจอกันได้
ฉันพายไปได้ช้ามาก
ประมาณ 1.3 นอต
และพวกเขาดีกว่าฉันนิดเดียว คือ ประมาณ 1.4 นอต
เหมือนหอยทากสองตัวค่อยๆ เคลื่อนหากัน
แต่ในที่สุดเราก็พบกันจนได้
โจเอลกระโดดข้ามเรือมา
และจับปลามาฮิ-มาฮิตัวใหญ่สวยหนึ่งตัวให้พวกเรา
ซึ่งเป็นอาหารที่ยอดเยี่ยมที่สุด
ที่ฉันได้ทานในเวลากว่า 3 เดือนที่ผ่านมา
โชคดีที่ตัวที่เขาจับได้วันนั้น
ดีกว่าตัวที่เขาจับได้ในอาทิตย์ก่อนหน้านั้นมาก
ตัวก่อนนั้น ตอนที่พวกเขาผ่าตัวปลา
เปิดเจอแต่ท้องที่เต็มไปด้วยพลาสติก
เป็นข่าวที่แย่มาก เพราะพลาสติกนั้น
ไม่ใช่สารเฉื่อย
พลาสติกจะปล่อยสารเคมี
ออกสู่เนื้อของปลาที่โชคร้ายที่ทานพลาสติกเข้าไปตัวนั้น
และพอมาถึงคราวของเราที่จะทานปลาโชคร้ายตัวนั้น
เราก็ได้รับสารพิษที่สะสมอยู่
เข้าไปในร่างกายเราด้วย
ฉะนั้นมีความเสี่ยงต่อสุขภาพของมนุษย์เรามาก
สุดท้ายฉันก็มาถึงฮาวายอย่างปลอดภัย
และในปีต่อไป ก็ออกสู่
การเดินทางในระยะที่สองในแปซิฟิก
จากฮาวายไปสู่ทาราวา
คุณจะสังเกตอะไรบางอย่างเกี่ยวกับทาราวา
ทาราวาเป็นพื้นที่ที่ต่ำมาก
เป็นหย่อมสีเทาอมเขียวตรงเส้นขอบฟ้าตรงนั้น
ซึ่งทำให้ชาวทาราวาเป็นกังวลมาก
เกี่ยวกับน้ำทะเลที่สูงขึ้น
เป็นปัญหาใหญ่สำหรับพวกเขาทีเดียว
เพราะพวกเขาไม่มีพื้นที่ที่สูงกว่าหกฟุตเหนือระดับน้ำทะเล
และการเพิ่มขึ้นของสภาพอากาศที่ร้ายแรง
เนื่องจากการเปลี่ยนแปลงของภูมิอากาศนั้น
ทำให้พวกเขาคาดการณ์ว่าจะมีคลื่น
พัดข้ามแนวปะการังเล็กๆ มา
เป็นผลให้คลังน้ำจืดถูกเจือปน
ฉันได้พบกับประธานาธิปดีของทาราวา
ท่านเล่าให้ฟังถึง
กลยุทธิ์ทางออกให้ประเทศของเขา
เขาคาดว่าภายใน 50 ปีข้างหน้านี้
ประชากรกว่า 100,000 คนที่อาศัยที่นั่น
จะต้องอพยพไปที่
นิวซีแลนด์หรือออสเตรเลีย
ฉันมานึกย้อนว่าฉันจะรู้สึกอย่างไร
ถ้าอังกฤษจะต้องจมไปใต้คลื่น
ถ้าสถานที่ที่ฉันเกิด
ไปเรียน
แต่งงาน
ถ้าสถานที่เหล่านั้นจะต้องสูญหายไปตลอดกาล
ฉันจะรู้สึกเหมือนไร้ฐานที่ยึด
มากขนาดไหน
อีกไม่นานฉันจะออกเดินทาง
โดยจะพยายามไปให้ถึงออสเตรเลีย
ถ้าฉันทำสำเร็จ ฉันจะเป็นผู้หญิงคนแรก
ที่พายเรีอโดยลำพัง
ข้ามมหาสมุทรแปซิฟิก
ฉันจะใช้จุดสนใจนี้เพื่อสร้างความตระหนักรู้
ถึงปัญหาสิ่งแวดล้อม
ให้คนหันมาให้ความสำคัญกับมหาสมุทรของเรา
ถ้าแอตแลนติกเป็นการเดินทางทางจิตวิญญาณ
เพื่อให้ฉันค้นพบขีดความสามารถของตัวเอง
บางทีแปซิฟิกอาจจะเป็นการเดินทางทางโลก
เพื่อเรียนรู้ว่าฉันจะใช้
อาชีพที่น่าสนใจที่ฉันเลือกนี้
ให้เป็นประโยชน์ต่อโลกใบนี้
และนำสิ่งที่ฉันได้เรียนรู้
มาปรับใช้กับสถานการณ์
ที่มนุษยชาติกำลังเผชิญอยู่ขณะนี้ได้อย่างไร
ฉันคิดว่ามีสามประเด็นหลักๆ
ประเด็นแรกคือ
เรื่องราวที่เราบอกตัวเอง
ฉันพร่ำบอกตัวเองเป็นเวลานาน
ว่าฉันออกผจญภัยไม่ได้
เพราะฉันสูงไม่ถึงหกฟุต
ไม่ได้เป็นนักกีฬา และไม่มีเครา
แล้ววันหนึ่งความเชื่อของฉันเปลี่ยนไป
ฉันค้นพบว่าคนอื่นๆ ก็พายเรือข้ามทะเลได้เหมือนกัน
ฉันเคยเจอคนหนึ่งด้วย แล้วเธอก็มีขนาดตัวพอๆ กับฉัน
แม้ว่าฉันจะไม่ได้สูงขึ้น
และฉันก็ไม่มีเคราเหมือนเดิม
แต่มีบางอย่างเปลี่ยน ความเชื่อในตัวเองเปลี่ยน
ตอนนี้ สิ่งที่เราเพียรบอกตัวเอง
ว่าเราต้องการสิ่งต่างๆ มากมาย
ว่าเราต้องการน้ำมัน
แต่ถ้าเราเปลี่ยนความคิดนั้น
เรายังมีทางเลือกอื่น
และเรามีอิสระ
ที่จะเลือกทางเลือกนั้น ทางเลือกที่ส่งเสริมความยั่งยืน
เพื่อสร้างอนาคตที่เป็นมิตรต่อสิ่งแวดล้อมมากขึ้น
ประเด็นที่สองคือ
การรวมตัวกันของการกระทำเล็กๆ
เราอาจจะคิดว่าสิ่งใดก็ตามที่เราทำคนเดียว
เป็นเพียงหยดเล็กๆ ในทะเลอันกว้างใหญ่ไพศาล คงไม่มีประโยชน์ใดๆ
แต่มันมี ปัญหาไม่ได้เกิด
จากอุบัติเหตุครั้งใหญ่ๆ เสมอ
ใช่ แม้ว่าจะมาเหตุการน้ำมันรั่วของเอ็กซอน วัลเดส
และอุบัติเหตุนิวเคลียร์เชอร์โนบิล
แต่ส่วนใหญ่เป็นการสั่งสม
ของการตัดสินใจผิดๆ
ของคนนับพันล้าน
วันแล้ววันเล่า ปีแล้วปีเล่า
ในทางเดียวกัน เราสามารถเปลี่ยนกระแสนั้น
เราสามารถเริ่มตัดสินใจ
อย่างชาญฉลาด โดยคำนึงถึงความยั่งยืน
เมื่อเราเริ่มทำอย่างนั้น เราไม่ใช่เพียงคนหนึ่งคน
ทุกสิ่งที่เราทำจะส่งแรงกระเพื่อม
คนอื่นจะเห็นคุณเวลายืนอยู่ในแถวตอนซื้อของ
เวลาคุณดึงถุง
ที่นำกลับมาใช้ใหม่ได้ออกมาใช้
หากเราทุกคนเริ่มปฏิบัติอย่างนี้
บางทีเราอาจทำให้สังคมตระหนักว่า
การใช้ถุงพลาสติกในการซื้อของเป็นสิ่งที่น่าอับอาย
นี่เป็นเพียงตัวอย่างเดียว
เราเป็นสังคมนานาชาติ
อีกประเด็นหนึ่ง
คือการมีความรับผิดชอบ
ชีวิตส่วนใหญ่ของฉันที่ผ่านมา
ฉันอยากได้อย่างอื่นที่จะทำให้ฉันมีความสุข
ฉันคิดว่าถ้าฉันมีบ้านแบบนั้นหรือมีรถแบบนี้
หรือมีผู้ชายที่ดีในชีวิต
ฉันถึงจะมีความสุข
แต่เมื่อฉันได้ลองเขียนประวัติย่อของตัวเอง
ฉันรู้สึกว่าฉันโตขึ้น
ฉันตระหนักว่าฉันจะต้องสร้างอนาคตของตัวเอง
ฉันจะรออย่างใจเย็น
ให้ความสุขลอยมาหาฉันเองไม่ได้
ฉันอาจจะเป็นนักพิทักษ์ธรรมชาติที่เห็นแก่ตัว
ฉันคาดหวังที่จะมีชีวิตที่ยืนยาว
และเมื่อฉันอายุ 90 ปี
ฉันอยากจะมีความสุขและสุขภาพดี
ยากนักที่จะมีความสุข
บนโลกที่เต็มไปด้วย
ความอดอยากและความแห้งแล้ง
ยากนักที่จะรักษาสุขภาพบนโลก
ใบเดียวกับที่เราใส่ยาพิษลงไปในดิน
ในทะเล และในอากาศ
เร็วๆ นี้ฉันจะ
เริ่มโครงการใหม่
ชื่อว่า อีโค-ฮีโร่ (Eco-Heroes, ผู้พิทักษ์นิเวศ)
แนวคิดของโครงการนี้คือ
อีโค-ฮีโร่ ของเราทุกคนจะทำสิ่งดีๆ
เพื่อสิ่งแวดล้อมอย่างน้อยวันละหนึ่งอย่าง
เราตั้งใจให้เป็นเหมือนเกม
โดยจะทำเป็นแอพไอโฟน
เราอยากลองสร้างความตระหนักรู้นั้น
เพราะแน่นอนว่าการเปลี่ยนหลอดไฟหนึ่งหลอด
คงไม่สามารถพลิกโฉมโลกใบนี้ได้
แต่ด้วยทัศนคตินั้น
ด้วยความตระหนักรู้ ที่ทำให้คุณยอมเปลี่ยนหลอดไฟ
หรือใช้แก้วกาแฟที่นำมาใช้ซ้ำได้
คือสิ่งที่สามารถเปลี่ยนโลกใบนี้
ฉันเชื่อว่าเรากำลังยืนอยู่
ในช่วงประวัติศาสตร์ที่สำคัญ
เรามีทางเลือก เราโชคดี
หรือโชคร้าย ที่เรามีเสรี
เราสามารถเลือกอนาคตที่ดีได้
และเราไปถึงจุดนั้นได้
ถ้าเราตั้งใจพายเรือลำนี้ไปด้วยกัน
ขอบคุณค่ะ
(เสียงปรบมือ)